โภชนบำบัดสำหรับผู้ป่วยโรคไต (เกี่ยวกับเรา)


-การประเมินภาวะทางโภชนาการ 
* ชั่งน้ำหนัก
* วัดความดันโลหิต
* ตรวจอาการบวม


1. คำนวนค่าดัชนีมวลกายสัดส่วนทุก 3-6 เดือน 
2. ตรวจคัดกรองภาวะทางโภชนาการและประเมินความเสี่ยงภาวะขาดโปรตีนและพลังงานทุก 3-6 เดือน เป็นอย่างน้อย
3. ตรวจระดับอะบูมินในเลือกทุก 3-6 เดือน
4. ควรได้รับคำแนะนำด้านโภชนาการจากแพทย์ หรือนักกำหนดอาหาร และปรับเปลี่ยนตามคำแนะนำ ตามความรุนแรงของภาวะทางโภชนาการและระยะของโรคไต
5. ต้องได้รับการประเมินภาวะทางโภชนาการด้วย NAF และ SGA  เพิ่มเติม
6. ควรได้รับพลังงาน 25-35 Kcal / นนตัว 1 กก. 
-ข้อที่ต้องพิจารณาเพิ่ม อายุ ภาวะเจ็บป่วยของร่างกาย ระดับกิจกรรม 
-วัดจาก iBW สูตร 
        เพศชาย  = ความสูง ( cm.) - 100
        เพศหญิง = ความสูง ( cm.) - 105


โปรตีนที่ผู้ป่วยควรได้รับในแต่ละวัน แบ่งตามระยะ 


ระยะ 3a-5 (ไม่ได้เป็นเบาหวาน)


        -อาหารโปรตีนต่ำถึงต่ำมาก 0.4-0.6 กรัม /น้ำหนักตัว 1 กก./ วัน ถ้าในกรณีที่เป็นอาหารโปรตีนต่ำมากคือน้อยกว่า 0.4 ต้องให้สารคู่เสมือนของกรดอะมิโนเพิ่มเพื่อให้ได้โปรตีน 0.6 กรัม  /น้ำหนักตัว 1 กก./ วัน


ระยะ 3a-5 (เป็นเบาหวานร่วมด้วย)


        -ต้องควบคุมระดับน้ำตาล และกินโปรตีน 0.6-0.8 กรัม /น้ำหนักตัว 1 กก./ วันและต้องอยู่ภายใต้คำแนะนำอย่างใกล้ชิด


ผู้ป่วยโรคไตระยะ 1-5 (มีความเสี่ยงที่จะเป็นโรคไตเรื้อรังระยะสุดท้าย) 


-ไม่ควรได้รับโปรตีนมากกว่า 1.3 กรัม /น้ำหนักตัว 1 กก./ วัน


ผู้ป่วยโรคไตระยะ 1-5 (ที่มีภาวะ เจ็บป่วยเฉียบพลัน เมแทบอลิซึมในร่างกายสูงขึ้น ภาวะสูญเสียโปรตีนและพลังงาน
        
        -เพิ่มปริมาณโปรตีนที่ควรได้รับเป็น 1.0 - 2.5 กรัม /น้ำหนักตัว 1 กก./ วัน ตามระดับความป่วยและติดตามค่าการทำงานของไตร่วมด้วย


  7.ควรได้รับการประเมินปริมาณโปรตีนที่ผู้ป่วยรับประทานทุก 3-6 เดือนด้วย
วิธีเก็บปัสสาวะ 24 ชม.เพื่อคำนวนหา nPNA 
วิธีจดบันทึกอาหาร
วิธี dietary recall


วิธีการคํานวณค่า nPNA
UNA = UUN (กรัม ไนโตรเจน/วัน) + NUN (กรัม ไนโตรเจน/วัน)
NUN = 0.031 (กรัม ไนโตรเจน) x body weight (กก.)
PNA = UNA x 6.25
เมื่อ UNA = urea nitrogen appearance
UUN = 24-hour urinary urea nitrogen (กรัม ไนโตรเจน/วัน)
NUN = non urea nitrogen (กรัม ไนโตรเจน/วัน)
PNA = protein equivalent of total nitrogen appearance (กรัม/วัน)


คำแนะนำเพิ่มเติม
* โซเดียมที่ควรได้รับในแต่ละวันไม่ควรเกิน 2,000 มก./วัน
* โพแทสเซียม ควรให้อยู่ในเกณฑ์ปกติ หากมีโพแทสเซียมในเลือดสูงควรหาสาเหตุก่อน 
  

* ไม่ควรกินวิตามินและแร่ธาตุเสริมนอกเหนือจากมีหลักฐานยืนยันว่ามีการขาดวิตามิน,แร่ธาตุหรือมีความเสี่ยงต่อการขาดวิตามิน,แร่ธาตุเท่านั้น


การดูแลรักษาความผิดปกติของแคลเซียมและฟอสเฟต (ไม่ค่อยเกี่ยวกับเรา)


-การวินิจฉัยและการดูแลรักษาภาวะความผิดปกติของสมดุลแร่ธาตุในร่างกายและกระดูกของผู้ป่วยก่อนระยะก่อนบำบัดโรคไต


* การวินิจฉัยและการติดตามการเปลี่ยนแปลงของผลชีวเคมีที่เกี่ยวข้องกับความผิด
ปกติของสมดุลแร่ธาตุและกระดูกที่เกิดจากโรคไตเรื้อรัง


ระยะ 3b เป็นต้นไปควรตรวจ
1. วัดระดับแคลเซียม
2. ฟอสเฟต
3. ฮอร์โมนพาราไธรอยด์ (PTH)
4. alkaline phosphatase (ALP)
ระยะห่างของการตรวจการติดตามระยะระดับของแคลเซียมและฟอสเฟต


ผู้ป่วยระยะ 3a-3b ทุก 6-12 เดือน 
        * หาก PTH ตั้งต้นสูงกว่า 65 พิโคกรัม/มล หรือ มีการลดลงของอัตราการกรองไต ต้องติดตามระดับ intact PTH ทุก 12 เดือน 


ผู้ป่วยระยะ 4 ทุก 1-3 เดือนและ intact PTH ทุก 6-12 เดือน 


ผู้ป่วยระยะ 5 ทุก 1-3 เดือนและ intact PTH ทุก 3-6 เดือน


ผู้ป่วยระยะ 3b-5  จะต้องพิจารณาจากแนวโน้มการเปลี่ยนแปลงของ แคลเซียม ฟอสเฟต PTH ALP ร่วมกันก่อน เพื่อประกอบการตัดสินใจในการเปลี่ยนแปลงการรักษา


-การวินิจฉัยภาวะกระดูกผิดปกติจากโรคไตเรื้อรังและภาวะกระดูกพรุนในโรคไตเรื้อรังระยะก่อน
บําบัดทดแทนไต


ผู้ป่วยระยะ 3b-5 ควรได้รับ


-การประเมินความเสี่ยงกระดูกหัก โดยอาศัยข้อมูลจากประวัติ และ FRAX® Score


-แนะนําให้ตรวจวัดระดับ PTH หรือ bone alkaline phosphatase (BAP) เพื่อประเมินความผิดปกติของกระดูกโดยระดับ PTH หรือ BAP ที่สูงมากหรือต่ำามากผิดปกติอาจช่วยทํานายพยาธิสภาพของกระดูกได้


-หากมีปัจจัยเสี่ยงต่อการเกิดโรคกระดูกพรุน แนะนําให้ตรวจวัดความหนาแน่นของกระดูก (bone mineral density, BMD) ที่กระดูกสะโพก กระดูกสันหลังส่วนเอว กระดูกปลายแขนโดยใช้วิธีdual-energy x-ray absorptiometry (DEXA) เพื่อประเมินความเสี่ยงต่อการเกิดกระดูกหัก ถ้าผลการตรวจนั้นทําให้เกิดการเปลี่ยนแปลงการรักษา


-พิจารณาการตัดชิ้นเนื้อกระดูกเพื่อตรวจพยาธิสภาพกระดูกถ้าผลการตรวจนั้นทําให้เกิดการเปลี่ยนแปลงการรักษา หรือในกรณี 


1. ผู้ที่มีผลของ intact PTH ร่วมกับ bone specific alkaline phosphatase และ/หรือ
Tartrate-resistant Acid Phosphatase 5b (TRACP 5b) ไม่สามารถบ่งบอก bone turnover ได้
และผลของ bone turnover มีผลต่อการพิจารณาการรักษาภาวะกระดูกผิดปกติจากโรคไตเรื้อรัง
หรือภาวะกระดูกพรุน
2.  ผู้ที่มีภาวะปวดกระดูก หรือมีภาวะกระดูกหักที่ไม่ทราบสาเหตุ
3.  ผู้ที่มีความน่าจะเป็นโรคภาวะเกิดพิษจาก aluminum (aluminum toxicity)


การรักษาระดับฟอสเฟตในเลือดสูงในโรคไตเรื้อรัง (เกี่ยวกับเรา)


ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 3a-5 หลีกเลี่ยงอาหารที่มีส่วนประกอบของ ฟอสฟอรัสชนิดอนินทรีย์ เป็นสารเคมีที่ใช้ถนอมอาหารและปรุงอาหาร


* ถ้าที่มีระดับฟอสฟอรัสในเลือดสูงค้าง ควรได้รับยาจับฟอสฟอรัสในทางเดินอาหาร
เพื่อลดระดับฟอสฟอรัสลงมาอยู่ในระดับปกติ
* ที่มีระดับแคลเซียมในเลือดสูงกว่า 10 มก./ดล. ควรหลีกเลี่ยงยาที่มีแคลเซียมเป็นส่วนประกอบ ทั้งในกรณีการให้แคลเซียมทดแทนและเป็นยาจับฟอสฟอรัสในทางเดินอาหาร


ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 3a-4 ที่มีระดับฟอสเฟตในเลือดสูงกว่า 4.5 มก./ดล. 
ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 5 ที่มีระดับฟอสเฟตในเลือดสูงกว่า 5.5 มก./ดล. 


ระยะ 3a-4,5ปฎิบัติตามข้อด้านล่าง
**ควรได้รับการประเมินองค์ประกอบของโปรตีนและฟอสฟอรัสในอาหารและยา โดยควรวางแผนโภชนาการและการใช้ยาเพื่อหลีกเลี่ยงการได้รับปริมาณฟอสฟอรัสมากเกินจําเป็น แนะนําให้รับประทานอาหารที่มีฟอสเฟตเป็นส่วนประกอบไม่เกิน 800-1,000มิลลิกรัมต่อวัน
ข้อแนะนำเพิ่ม 


* ผู้ป่วยที่มีระดับฟอสเฟตในเลือดสูง และภาวะแคลเซียมเกาะหลอดเลือด ใช้ยาจับฟอสเฟตที่มีแคลเซียมเป็นส่วนประกอบ
* หลีกเลี่ยงการใช้ยาจับฟอสเฟตที่มีอะลูมินัมเป็นส่วนประกอบเป็นระยะเวลานาน เพื่อป้องกันการเกิดภาวะอะลูมินัมเป็นพิษ


การรักษาภาวะฮอร์โมนพาราไธรอยด์สูงชนิดทุติยภูมิ และภาวะขาดวิตามินดีในโรคไตเรื้อรังระยะ
ก่อนบําบัดทดแทนไต (ไม่ค่อยเกี่ยวกับเรา)


ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 3a-5 
* หากมีระดับ intact PTH สูงค้างมากกว่า 65 พิโคกรัม/ มล.หรือมีระดับสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง จากแพทย์ได้รับการประเมินหาสาเหตุ
* หากมีระดับแคลเซียมในเลือดสูงควรได้รับการพิจารณาให้หลีกเลี่ยงยา calcitriol หรือ vitamin D analog


**แนะนําให้ใช้calcitriol หรือ vitamin D analog ในการรักษาภาวะฮอร์โมนพาราไธรอยด์สูงชนิดทุติยภูมิที่มีระดับ PTH เพิ่มสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ในผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 4-5 ในกรณีที่ไม่พบว่ามีระดับฟอสเฟตในเลือดสูงหรือการได้รับฟอสเฟตมากเกินกําหนด และมีระดับ 25 hydroxyvitamin D มากกว่า 30 นาโนกรัม/มล.


การรักษาภาวะกระดูกพรุนในโรคไตเรื้อรังระยะก่อนบําบัดทดแทนไต (เกี่ยวกับเรา)


รักษาแบบคนทั่วไปได้มีดังนี้


* ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 1-2 และมีโรคกระดูกพรุน (T-score <-2.5) หรือมีภาวะกระดูกบาง (T-score -2.5 ถึง -1.0)และมีความเสี่ยงสูงต่อการเกิดกระดูกหักของสะโพกหรือกระดูกส่วนอื่นๆ    


* ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 3 ที่มีระดับ PTH ปกติ และมีโรคกระดูกพรุน (T-score <-2.5)
หรือมีภาวะกระดูกบาง (T-score -2.5 ถึง -1.0)ร่วมกับมีความเสี่ยงสูงต่อการเกิดกระดูกหักของสะโพกหรือกระดูกส่วนอื่นๆ




ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะ 3a-5 ที่มีมวลกระดูกต่ํา และ/หรือมีประวัติกระดูกหักจาก
กระดูกเปราะบาง และพบว่าความผิดปกติของแคลเซียม ฟอสเฟต หรือ PTH ในเลือด ควรได้รับการพิจารณาวิธีการรักษาเพื่อแก้ไขความผิดปกติที่ตรวจพบ และอาจพิจารณาการทํา bone histomorphometry withdouble tetracycline labeling ในกรณีที่จําเป็นต้องใช้ anti-resorptive drug


***หากได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคกระดูกพรุนหรือมีความเสี่ยงต่อกระดูกหักกินแคลเซียมเพิ่มได้ ที่เหมาะสมเท่ากับ 800 – 1200 มิลลิกรัมต่อวัน ควรกินจากอาหารเป็นหลัก หรือกินยาเสริมได้ไม่ห้าม 
และควรกินวิตามิน d เสริม และได้รับการประเมินและป้องกันการพลัดตกหกล้ม


(เสริม) ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังที่ได้รับการวินิจฉัยโรคกระดูกพรุนทุกรายควรได้รับการรักษาความผิด
ปกติทางห้องปฏิบัติการอื่นๆที่มีผลต่อความแข็งแรงกระดูก ได้แก่ ภาวะเลือดเป็นกรด (metabolic acidosis)ภาวการณ์อักเสบเรื้อรัง (chronic inflammation) และภาวะยูรีเมีย (uremia)






การดูแลรักษาภาวะโลหิตจาง (ไม่ค่อยเกี่ยวกับเรา)


คือมีระดับความเข้มข้นเลือด (hemoglobin) น้อยกว่า 13.0 กรัม/ดล. ในเพศชายและ
น้อยกว่า 12.0 กรัม/ดล. ในเพศหญิง


* ต้องตรวจหาสาเหตุก่อนว่าทำไมเป็นโรคโลหิตจาง


ระยะก่อนบำบัดไต
* ยังไม่มีภาวะ ตรวจเมื่อมีข้อบ่งชี้ทางคลินิก
* ระยะ3 ตรวจปีละ 1 ครั้ง
* ระยะ 4-5 ตรวจอย่างน้อยทุก 6 เดือน
* หากมีภาวะโลหิตจาง แต่ยังไม่ได้รับการรักษาด้วย ESA ตรวจเมื่อมีข้อบ่งชี้ 
* ระยะ 3a-5 ตรวจอย่างน้อยทุก 3 เดือน


การประเมินภาวะการขาดธาตุเหล็ก 


ระยะก่อนบำบัดไต


ควรตรวจ serum ferritin, serum iron, total iron-binding capacity และ transferrin saturation
(TSAT)


หากมีกรณีดังนี้ 
* มีภาวะโลหิตจางหรือมีอาการทางคลินิกที่สงสัยภาวะขาดเหล็ก เช่น มีประวัติการเสียเลือด
หรือการตรวจ peripheral blood smear พบลักษณะเม็ดเลือดแดงแบบ hypochromic microcytic red
blood cells
* ก่อนการตัดสินใจให้ ESA และติดตามอย่างน้อยทุก 3-6 เดือนระหว่างการให้ ESA


มีภาวะโลหิตจางไม่เคยได้รับ  ESA มาก่อน 
* ให้ธาตุเหล็กเข้าเส้นเลือดดำเมื่อ TSAT ≤ 30% และ/หรือ ferritin ≤ 500 mcg/L  โดยยังไม่ต้องให้ ESA 


ได้รับ  ESA อยู่เดิม
* ให้ธาตุเหล็กเข้าเส้นเลือดดำเมื่อ TSAT ≤ 30% และ/หรือ ferritin ≤ 500 mcg/L โดยยังไม่ต้องให้ ESA หากไม่ตอบสนองต่อแบบกินให้ใช้แบบฉีด แต่ยังไม่ต้องปรับขนาด ESA 


การให้ ESA (เพื่อรักษาระดับความเข้มข้นเลือดให้อยู่ระหว่าง 10-12 g/L)
* ควรหาสาเหตุการเลือดจางก่อน ระมัดระวังการให้ในผู้ป่วยโรคสมองตีบ หรือโรคมะเร็งที่กำลังได้รับเคมีบำบัด หรือไม่สามารถควบคุมโรคได้
* หากได้รับการวินิจฉัยว่าต้องใช้ ใช้ในผู้ป่วยระยะที่ 3-5 เมื่อความเข้มข้นเลือดน้อยกว่า 10 กรัม/เดซิลิตร
* ห้ามใช้เพื่อเพิ่มระดับเกิน 13 g/L หากเกินให้ลดยาไม่หยุดทันที
* ไม่ให้ใช้สารแอนโดรเจน (androgens) ในการรักษาหรือเสริม ESA ในการรักษาภาวะซีด
* ไม่ใช้สารอื่น ๆ เพื่อเสริม ESA ในการรักษาภาวะซีด ได้แก่ วิตามินซี วิตามินดี วิตามินอี กรดโฟลิก L-carnitine และ pentoxifylline








การดูแลรักษาภาวะเลือดเป็นกรด (เกี่ยวกับเราอยู่)


-ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังระยะที่ 3-5 


* ควรแนะนําให้รับประทานผักหรือผลไม้ได้ หากไม่มีภาวะสมดุล
เกลือแร่ในเลือดผิดปกติซึ่งส่งผลให้ความเป็นกรดในร่างกายลดลง        
* รักษาภาวะเลือดเป็นกรด - ด้วยยาโซเดียมไบคาร์บอเนต เพื่อหวังผลช่วยชะลอความเสื่อมของค่าการทํางานของไต ให้ความเป็นกรดด่างในเลือดอยู่ในเกณฑ์ปกติ(ระดับไบคาร์บอเนตในเลือดประมาณ 24-26 มิลลิโมล/ลิตร)


การตรวจทางรังสีวิทยาและการใช้ยาหรือสารที่มีผลต่อภาวะโรคไตเรื้อรัง (ไม่เกี่ยวกับเราอยู่ในฝั่งการรักษา)


ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังทุกราย ควรได้รับการประเมินประโยชน์ของการตรวจทางรังสีวิทยา
เปรียบเทียบกับความเสี่ยงของการเสื่อมของไตจากสารทึบรังสีที่ใช้ในการตรวจวินิจฉัยทางรังสีวิทยา ก่อนการตรวจทุกครั้ง




การเสริมภูมิคุ้มกันด้วยการฉีดวัคซีนในผู้ป่วยโรคไตเรื้อรัง


* ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังควรได้รับการซักประวัติ และการตรวจคัดกรองไวรัสและภูมิคุ้มกันตับอักเสบบี
ถ้าตรวจพบว่ายังไม่มีภูมิคุ้มกัน ควรได้รับวัคซีนป้องกันไวรัสตับอักเสบบี


* ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังควรได้รับวัคซีนป้องกันไข้หวัดใหญ่ทุกปี


* ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังที่อัตราการกรองของไตต่ํากว่า 30 มล./นาที/1.73 ตร.ม. (โดยเฉพาะกลุ่ม
ผู้ป่วยที่ได้รับการบําบัดทดแทนไต), อายุมากกว่า 65 ปี, ผู้ป่วยเบาหวาน, nephrotic syndrome หรือผู้ป่วยโรคไตที่ได้รับยากดภูมิคุ้มกัน ควรได้รับวัคซีนนิวโมคอคคัสป้องกันโรคปอดอักเสบ (pneumococcal
vaccine)
* ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังควรได้รับวัคซีนโควิด-19


* ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังควรได้รับการเสริมภูมิคุ้มกันชนิดอื่นๆให้ครบ ตามข้อแนะนําการเสริมภูมิคุ้ม
กันในบุคคลทั่วไป


การลดความเสี่ยงและการคัดกรองโรคหัวใจและหลอดเลือด(เกี่ยวกับเรา)


**ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังมีความเสี่ยงต่อการเกิดโรคหลอดเลือดหัวใจระดับสูงมาก
 
* แนะนำให้ตรวจตั้งแต่ได้รับการวินิจฉัยว่าเป็นโรคไจเรื้อรัง และติดตามเมื่อมีข้อบ่งชี้
* ตรวจคัดกรองหัวใจและดูแลรักษาเหมือนคนทั่วไปด้วย 
* แนะนําให้ตรวจคัดกรองโรคหลอดเลือดส่วนปลายในผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังทุกราย


ในผู้ป่วยที่มีโรคเบาหวานร่วมด้วย 
* แนะนําให้ควบคุมระดับน้ําตาลในเลือด
* แนะนําให้ตรวจแผลที่เท้าจากภาวะเบาหวานเป็นประจํา






***งดบุหรี่ ออกกําลังกาย
สม่ําเสมอ ลดน้ําหนักให้อยู่ในเกณฑ์ปกติ และลดการบริโภคโซเดียม เพื่อลดความเสี่ยงของโรคหัวใจและหลอดเลือด


การเตรียมตัวเพื่อการบําบัดทดแทนไต(ไม่ค่อยเกี่ยวกับเรา)


โรคไตเรื้อรังระยะที่ 4 - ผู้ป่วยโรคไตเรื้อรังควรได้รับคําแนะนําให้เตรียมตัวเพื่อการบําบัดทดแทนไต